我是藍弋丰
我是Mula
我是Cynthia
想深度瞭解國際大事嗎
我們是國際大事收藏版Podcast節目
每週精選三則影響世界的重要國際新聞
提供主流媒體外的平衡報導
看世界不只一種角度
一起突破同溫層
跟我們一起
收藏國際大事
洞悉世界局勢
歡迎收聽國際大事收藏版EP59
我是主持人Cynthia
我是藍弋丰
我是Mew啦
好 今天呢
我們剛才聊了
欣慈沒有辦法成為拜金女
因為她不吃肉
被除名了
沒辦法點鹹酥雞
我鹹酥雞沒辦法點到300塊
你要先跟我們聽眾講
為什麼你會聊這個東西 好嗎
因為就是最近好像在D卡上面
就有人po文說
他跟他男朋友為了
鹹酥雞點到300多塊的事情就吵架
他男朋友覺得他怎麼可以
她男朋友說要請客
然後原po就說
好那我就去點鹹酥雞
結果他就點到300多塊
然後男朋友就說
蛤你怎麼鹹酥雞兩個人可以點到300多塊
在台北300多很正常好不好
很正常好不好
我很多時候一個人就點300多了好不好
對啊
所以你們都是拜金
我沒有把它吃完
因為我全部都吃
我會熱量太高
所以我很多東西都吃一口吃這味道
剩下一半就丟掉
你知道嗎
我好拜金喔
哎呀
我是拜金
拜金男
所以他為什麼要批評買300塊
因為他請客
然後他就想說
鹹酥雞應該點不到280
然後就問怎麼300多
鹹酥雞一份在台北市可能要80塊了吧
其實我不知道
因為我自己是
我不吃肉
所以我點鹹酥雞就是100左右這樣
就是點蔬菜這樣
點蔬菜喔
這樣好像也沒很健康
我跟你講
鹹酥雞裡面不管是肉還是蔬菜
都沒有很健康
因為都是高溫油炸
欸但你不吃肉
那你就沒有動物性的胺基酸啊
對 我蛋白質的話就都是豆類
蛋白質就只有豆類而已啊
這樣子不是很均衡
因為我喝豆漿會長期
有蛋就還好
因為蛋是有動物性蛋白質
對 如果有些人不吃蛋
他們會只喝豆漿
就一直喝豆漿
那就不夠啊
等一下我們今天是要講別的
就是
那個藍奕峰念醫學系的講一講
這個動物性胺基酸跟植物性胺基酸
我們沒有要討論這個
我們今天的題目是
我們要先討論
因為這個這一題不是只有這一次才出來
就其實網路上一直以來都有很多
男生在講說女生怎樣很拜金
然後就有人就整理出
現在網路上有什麼樣的抱怨
就目前為止
截至2025年11月
台灣拜金女的標準
例如說
沒有喝買一送一的星巴克
然後是沒有用折價券就搭Uber
然後一天用超過兩片日用衛生棉
白天用夜用衛生棉就是拜金女
這一個條我覺得是最瞎的
因為我
衛生棉的需求是看你的
思緒的狀況
並不是你想用幾片就用幾片
好嗎
真的很莫名其妙
然後還有什麼吃摩斯漢堡就是拜金
迴轉壽司吃超過300元
也就是說吃超過
迴轉壽司要吃300元很容易
有可能
廢話隨便
我都不好意思講了
就是莫名其妙的拜金標準
最後一次去吃迴轉壽司
我一個人就吃了大概快兩千塊
這什麼
還有說女生吃滷肉飯
而且我這是平價的迴轉壽司
對 還有一個是
女生如果吃滷肉飯
25元滷肉飯還沒有吃飽的話
台北市沒有25元的滷肉飯
你在講什麼
對 反正就好
這個非常多
台北市的滷肉飯基本價位是40塊50塊
最後一個標準的讓很多
回到30年前
讓很多一輩子都當不了拜金女的女性很高興
因為他們現在全部都可以當拜金女
而且憑什麼批評拜金女啊
為什麼不是女性批評男性拜金啊
我覺得最莫名其妙的是
拜金這件事情男女都可以拜金啊
對
為什麼只有女性拜金呢
這個就是每個人金錢觀念
理財觀念的不同
而且重點是今天這件事情的原po
他還比男方有錢
他的薪水是比男生高的
然後他還借他男朋友兩萬塊錢
然後他男朋友就還不起這樣子
可是我跟你講
低卡額很多都是編的
編照都也
我其實相信這種事情存在
因為就真的很多人會罵女生
很多男生會罵女生拜金
然後就莫名其妙
因為明明錢不是他們花的
好啦好啦 我真的是奉勸
男女都是一樣
管好你自己的錢
不要去管其他的錢好嗎
你們如果結婚了
那你們是一個家庭
可以討論合理
只是男女朋友的階段
不用去評論別人怎麼花錢
那不是你賺的 對不對
我覺得可以討論大家的金錢觀
那討論發現不合的話
那就早點分手
這樣也不錯
所以我覺得這一對分手也不錯
不要去管人家好嗎
這是莫名其妙
但是我想Mula也同意男女
雙方的金錢觀要一致
當然啦
不然就天天吵架
對不對
舉個例子
我覺得吃三千塊牛排很便宜
另外一個人覺得很貴
那怎麼辦
我一輩子都不能去吃三千塊牛排嗎
對不對
真的就是這樣嘛
那個便宜跟貴
那是看相對價值嘛對不對
他三千塊就是有那個價值嘛
你不能拿一顆三百塊牛排跟他比嘛
對不對
那是不一樣的東西啦
對啊
好啦金錢觀很重要
所以跟另外一邊交往
我要聽M觀點
要看金錢觀
哈哈哈哈
好啦回到國際新聞
我們已經有四個主題了
趕快來講
第一個主題呢
我想大家應該也都有看到
就是中國跟日本目前的關係緊張的事情
其實從這件事情是從最一開始
11月7號
也就是說兩個禮拜前的星期五
就已經有發生這件事情
但我們一直都沒討論然後其實我們都覺得這件事情因為我們上個禮拜前的星期五就已經有發生這件事情但我們一直都沒討論
然後其實我們都覺得這件事情很重要
我們上個禮拜的那個
移珠四岸新聞
蘭大有稍微帶到
對有提到
因為大家主要是講小全近似
對我們沒有講他
我們沒有把他視為一個重要大新聞
是因為我們覺得高市長沒有講這個
其實並沒有改變日本
沒有我覺得蠻重要
是你們兩個都不選好不好
我覺得沒有很重要
因為他們其實都有衝動
就是都有淡化這件事情的
他們是否有真的改變日本政府一貫
其實是沒有的
但是中國政府的反應超大
我喜歡看他們吵架
那我們這就來整理一下
其實就是兩個禮拜的週五的時候
那個日本首相他發表台灣有事的言論是什麼
因為他在那個眾議院預算委員會上面接受質詢
就是高市早苗接受質詢的時候
立憲民主黨的前外相港田克也就問高市早苗說
台灣有事這個點是否是符合安全保障法制中
可以行使集體自衛權的存亡危機事態
存亡危機事態這個詞是2015年日本通過安保法的時候
新增的規定反正就是日本雖然沒有遭到直接攻擊
但是與美國還有其他等跟日本密切相關的他國
遭到武力攻擊的時候會形成威脅日本國家存亡
明顯到從根本顛覆國民生命與權利的危險狀態的這個狀況
就是日本自衛隊可以行使受限的集體自衛權利要件之一
這個叫存亡危機事態
那立憲民主黨就是問高市早苗說
那台灣有事是否符合這個存亡危機事態
高市早苗那個時候就說
如果是動用戰艦伴隨使用武力的狀況
有可能構成存亡危機事態
但是還是要看個別的具體情況
要用要政府綜合考量所有資訊來判斷
那如果出現無力攻擊的話
認定為存亡危機事態的可能性很高
那比較有爭議的點是在後面講的舉例
因為他舉例出了具體的情況
他說假設美軍為瞭解除封鎖前來支持
為了阻止美軍介入的話
也可能發生其他行駛無力的事態
那如果只是把民間船隻排成一列
讓海上通行困難
我認為不會構成存亡危機事態
那總之就是這樣子的言論呢
引發日本國內媒體廣泛討論
其實我們原本就覺得只是到這裡
那到那個時候
台灣的媒體這邊
或說台灣人這邊都蠻高興
看到說
高市長這樣子的言論
算是台灣有事
就是日本有事的這個情況
就進一步的落實
或進一步的確立什麼樣具體情況
就把它跟存亡危機事態
這樣子的標準掛鉤
對 那比較
後來比較有中國的反應
是那個時候駐大阪的中國的領事
就在 薛健他就在X平台上面說
什麼骯髒的頭就應該毫不猶豫斬掉之類
就是很暴力的言論 那就引發日方反彈
就罵中國駐日本的人怎麼這樣子
欸 宣佈要把對方首相斬首
這個是很敵對的東西好嗎
對 其實是非常嚴重的 這是開戰宣言嗎
他後來有刪掉這篇文章
對 那其實日本的議員 有些議員就是有說應該要把這個人趕出去之類的
好 那11月10號 因為中國這邊的反彈其實蠻大的
那我們都覺得中國莫名其妙只有什麼好反彈
那總之高市長苗後來是有在接受答詢
他說他沒有要撤回 高市長苗沒有要撤回他講的這個言論
但是他有要反省說他不會明確假設特定情況並加以陳述
對 那議員就有在詢問他說
這個是整個會涉及
日本是否投入戰爭
要判斷怎麼投入戰爭的重大議題
那要政府提出統一見解
統一見解是一個專有名詞
他是說日本在特定的且重要議題上面
為了釐清分歧
像在野黨跟社會交代的話
政府要針對一個議題發表統一見解
但高市長苗這邊是說
沒有要打算就這件事情
達成政府的統一見解的發布
這邊我先打岔一下
就是大家要知道
就是當然我想很多
如果是常常在聽我們的這個節目
觀眾已經知道
如果有新朋友的話
我們再多稍微說明一下
就是日本呢
他在憲法上規定
他的這個自衛隊出動只能是只能自衛
所以他必須在定義上
這個是符合他們自衛的需求的時候
他自衛隊才能出動
所以才會有剛剛講說
為什麼要定義
什麼叫存亡危機事態
這其實算是一種擴大的定義
就是在傳統上
我們說用膝蓋想說這個算不算自衛
可能我們會覺得這不算
但是他說好
那這個把它擴大解釋成這個樣子也算
所以這個是迴避說他不用修憲
就可以對外出兵的一個辦法
那大家會看到說
這邊都是立憲民主黨的議員在
這個很多我們很多看到很多網路上
很多去這個接他們的質詢
很多最不客氣的這些質詢幾乎都是一線民主黨
一線民主黨的立場是比較反戰親中的
當然有的人會接說國民民主黨也是在野黨
但他的質詢很多看起來好像很理性
因為國民民主黨本來的立場就跟高市比較接近一點
所以大家知道這兩黨立場不一樣
所以會有這樣的一點點差別
那我們這一次會挑這個新聞是
因為中國在上週五的時候又加大反應
而上週五14號的時候
中國就通報說建議中國公民
暫時前往日本啊
所以這件事情後面就越演越烈啊
包括這個日本的外務省這邊
有派官員去中國講話什麼
這我們後面會談到嘛
那 對 所以我覺得我們原本是判斷說
我自己原本 因為就
我剛剛把整個事情的前因後果
包括高市早苗具體是怎麼講的
來講出來
其實他並沒有非常的明確講說
台灣有事就是日本出兵
並沒有直接等於
他還是有畫出明確的
到底是發生什麼事情
要說如果是民傳的話
就不算是存亡危機事態
就他還是有稍微把這件事情淡化
其實沒有大家想的這麼嚴重
所以我一直覺得中方這樣子是過度反應
因為我就覺得中國的反應是很正常
就是他一貫的戰狼外交因為我就覺得中國的反應是很正常
就是他一貫的戰爛外交
然後他只是說中國沒有想到過去
其實以前的日本對中國是很軟的
就是中國只要講什麼狠話
日本通常會要低頭
但是這一次中國沒有想清楚
就是高市長這一次他跟川普是有既定戰略
他就是要跟中國
基本上我們上次講的This is war
這是貿易戰
雖然沒有想要打熱戰
但是這個是戰爭
所以他們是不會跟中國
就是要開幹啦
沒有要跟你客氣
所以中國這一次
薛劍講的這種
非常非常高度不適當化的時候
結果並沒有產生他們想要的結果
反而是相反
就在罵薛劍說就是跟狗一樣
然後謝長廷就回說
你諷刺的很得當
但恐怕對狗
對狗是一種侮辱
對狗是一種羞辱
對
我自己是這樣覺得
其實為什麼我上週就覺得
這會大新聞
因為其實對於中國來講
它是一個面子問題
它一定想要逼日本吞下去
可是它就誤判了
因為我不知道其他日本首相會不會吞
但是高市應該是不會吞的
因為它其實吞下去
其實對它日本本土的制度一定是下降的
你看高市這次這麼強硬
你看立憲民主黨他有得到好處
沒有啊
高市的民調一直是維持在非常的高檔
然後很多人現在就在猜
高市某程度也是替美國表態
哎高市是不是因為跟川普高川會之後呢
兩邊就有個共識說哎
由日本這邊加強對於中國的一個
比較鷹派的一個
一個發言
你看如果台灣有事就是日本有事
那可是川普也說了
日本有事就是美國有事
那不就連起來變台灣有事美國有事嗎
當然大家是沒有明講
可是我必須說從美國的亞太戰略來講
這本來就是一個很合理的推論
很多人說為什麼日本要這樣表態
日本為什麼要這麼挺台灣
很簡單
如果台灣掉了
這對日本在亞洲的地位會有非常
甚至對日本本土的安全都有很大的威脅
所以他們勢必是把台灣
就算他
我覺得雖然剛剛信子講說
其實他們有稍微收回一點
可是我覺得日本這個表態政策
事實上是符合他們國家利益的
所以本來他們就是這麼做
只是沒有說出來而已
應該說這一次高市早苗他的
如果我們看他過去一貫立場
他這一次組成他的聯合執政內閣的成分
當然剛剛Miula講沒有錯
最大因素還是美日的總體戰略
但是我們現在總體戰略講完之後
我們講說這跟他的內政有關係
因為高智堂苗他跟維新會合作
其中有一個就是他希望日本國家正常化
就是日本不能是一個只能自衛的國家
就不能對外出兵
這是不正常國家
所以這從安倍晉三就一直以來
他們一直在推動
那要推動修憲是需要非常高的門檻
那如果要怎麼樣達到這麼高的門檻呢
有一個很大的假想敵
是不是很有助於他們達到這個門檻
所以我想中國好像沒有意識到他被利用了
好 那我講一下
就是在17號的時候
就是日本外務省的亞洲大洋州局長
金錦鎮章他就前往北京
跟中國外交部亞洲時事長劉金松進行磋商
因為就前面中國就發布旅遊警告
然後很多中國人就取消機票嘛
反正就還有什麼水產的問題
總之就日本就派人過去磋商
那這整個新聞我看到
我想提的一個問題就是
有網路上的一片一個段落的文字
就講說金錦鎮張去北京的時候
就是花了兩個小時
講完他講的話就走了
完全不想跟中共
呃 就讓中共傻眼
然後就讓兩子結下什麼
他說金錦鎮張到北京就講說
台灣有事就是日本有事啊
不要忘記我們日本80年前
就把你全國淪為戰場
然後這件事情
就是這整整篇文章就是講
反正就是講說日本去到
到中國之後就搶他們
然後沒有要解決這件事情
但是我後來查一下
這段文字根本就沒有任何的
出處
對 因為我講金井正章跟
中國的見面
就是這一篇文章講說
他是跟中國外交部的副部長鄧麗慧談
但其實金井正章他到中國
他會談的對像是
亞洲司司長劉勁松
而且他們這整個對話是沒有公開的
他們是會後的時候
記者訪問他們說了什麼這樣子
那日本這邊報導
外務省就說他們會談的內容是講說對於
中國一連串赴日旅遊的警示提出抗議反駁這些警示的內容
中國在那邊講說日本的治安有問題啊所以我們呼籲中國公民不要前往日本啊什麼的
然後日本就說你怎麼可以說我們治安不好你們才治安不好
對所以就過去磋商的時候就講了這件事情那當然也包括
日本要求中國要確保日本公民在中國的安全啊之類的然後也再次對於薛健的不當言論表示
抗議
要中方去改善
其實這個新聞這一段才是比較正常
日本派人過去會講的話
那原本網路上在傳那篇文字
雖然我覺得看起來很爽
但實際上看的時候就覺得
欸怎麼日本的代表不太可能過去這樣子叫囂
這樣超級沒有意義的
所以我覺得對雖然看起來很爽
但大家看的時候要注意
但是真的有發生的新聞是有新聞畫面
就是大家有看到那個
劉勁松跟金井正章會談之後呢
他就是雙手插口袋很拽的
然後好像很生氣的樣子
然後跟那個日本的金井正章一起走出來
然後日本人就說
欸怎麼金井正章是頭低低好像在被罵一樣
然後中國網友就看得很高興
但其實那個時候好像他只是在聽那個旁邊的翻譯講話
所以頭才低低的
那但是日本網友看到那個畫面就是非常深
因為那個畫面很明顯就是中國代表臉非常的跩
非常的沒有禮貌
然後手插口袋
好像在
就很像流氓這樣子啊
所以日本的網友都很生氣
然後但我覺得很好笑的是
是劉靜松的那個穿著
他穿得很像中山裝
對 然後對日本人來講
中山裝其實就跟那個什麼
國中高中的男生制服一樣
所以日本網友其實是覺得蠻好笑的
他把他這個頭披成飛機頭
好 這是一個花邊啦
那後來我覺得這整件事情呢
就是可以體現到
其實日本當然沒有去中國這邊教學
但他們對自己的立場還是蠻才文的
他們雖然有重複講說
其實日本跟中國是怎麼安撫
他們說日本的
日本對中國還有對台灣的政策
一直都保持不變
就是完全是沒有變化
但是我們也看到18號的時候
日本經濟安全保障大臣小野田紀美
他有在記者會上面談到這件事情
他說對於我們這個旅遊的問題
因為中國公民現在被建議不要前往日本
他說我們日本對於一個只要遇到不滿
就會立即採取經濟手段
違和的國家過度依賴的話會是一種風險
那我覺得從這些事情上面也都可以看出來
日本就是越來越意識到這個中國式的問題
那在旅遊方面日本真的是有受害嗎
就是中國現在把旅遊觀光的這個
他們的觀光客無息化
旅客兵器
對 然後日本真的有覺得
陸客不來 中客不來了
然後很慌嗎
真的有這樣子嗎
我們藍大評
我想就是我們台灣這邊
一大堆朋友都講說
太好了 趕快衝日本
對啊 我們台灣馬上補上
那這邊是
我們也看一下日本的各大社群網站上
他大概就是你可以找非常多
就是各地就會講說
回報這邊是京都C大幅減少
對C已經大幅減少不是C大幅
然後那個奈良說這C也大幅減少了
C是什麼意思呢
那C就是指中國
就是Chilgokujin開頭就是C開頭的
所以很多地方就說
耳首稱親太好了
C大幅減少
感謝高市首相
這個是把中國人當蟑螂的概念
但是這個就是網路上的馬路消息
我們當然我們是國際大市首相
我們不能只提供給大家馬路消息
但我還要解釋一下C是什麼意思
就是C雖然是中國人的開頭是C
但是日本人稱蟑螂的時候
都是用G開頭
因為蟑螂的日文就是G開頭
他們說日本的C大幅減少
就很像在長老一樣
那我們這邊還是先給大家一些數據參考
我們要知道日本
他在2011年的時候
我們很熟悉他發生311震災
因為我們台灣有給他的幫助
所以大家應該會還記得
當然那一年的觀光就受到很大影響
2012年的時候開始恢復
這時候日本正在推動什麼
叫做日本政府這時候正在推動
叫做千萬觀光人士計畫
他們希望那時候
希望他的觀光能達到多少呢
是1000萬而已那2013年就立刻就達到
2013年的日本光能市
已經是1036萬次了
那就是大增了24%
那時候開始創新高
然後從13年開始
13 14 15 16 17 18
每年都創新高
然後到19也是創新高
所以創新高是這什麼程度呢
我們講說他現在在推動千萬觀光人士計畫
結果E3就達到E4就已經1341萬
到2015年的時候就1974萬
那時候日本因為已經達到千萬光的人生計畫
所以他們的新的目標就是2000萬計畫
結果2000萬計畫竟然是到2015年就達到了
所以大家可以理解從1000萬到2000萬已經double了
然後接下來到2016年的時候又再成長20%到2404萬次
2017年的時候再成長20%到2807萬次
廉航 這主要是因為廉航的班次大jo6成長的關係
所以到了2018年的時候
已經破3100萬次
但是這一年的成長率就掉下來就只有8.7%
到了2019年的時候就是3188萬次
就可以看到說這個已經成長到了極限了
那可以理解
本來我的目標是千萬觀光人次
結果有兩千萬人
結果有三千萬人
所以你可以知道說
日本的觀光的容納量
其實已經到了極限了
所以你可以發現它自然成長
從18 9年就已經停滯下來
那到了接下來2021年
當然就是全球這個疫情期間
所以當然這觀光就暫時停擺
23年的時候恢復到2507萬次的時候
到2024年光光又再創新高3687萬次
所以比起我們說2019年那時候就已經幾乎沒辦法再成長
已經到飽和了
那2024年因為這個疫情之後的所謂的報復性的反彈
我其實不太喜歡報復性的用語
但大家常用
好
那所以他比起20
飽和2019已經又再多出500萬人次了
那這造成什麼樣的後果呢
就是你從本來疫情期間完全沒有
到突然之間爆出這個最新高
那各地觀光局員都出現嚴重的負荷過程
人潮太多了
飯店大缺人
飯店被訂光
連甚至連什麼的
連抹茶都被買光了
那當然日本的米荒有一小部分
也是因為這觀光客來
我歐美觀光客來
當然不可能吃麥當勞
一定要吃米
本來日本人本身他的食米跟台灣一樣
我們台灣人越來越不吃米了
那個飲食逐漸西化
日本自己的吃米量是
人均吃米量是慢慢在減少
結果觀光客一來又要多吃米
然後突然之間增加這麼多
所以應付不過來
造成了差一部分的米方的原因
所以各方面可以看到日本的觀光的量
都已經多到是觀光客過多負荷過重
瀕臨崩潰
所以很顯然是需要控制觀光人數
要提升觀光客的品質
那要減少誰呢
我們現在看2024年的
報新高的這一年
最多的是韓國人是882萬人次
第二是中國698萬人次
第三就是我們台灣604萬人次
但是像美國只有272萬
那其他歐洲很多
加拿大澳洲洲 歐洲各國
都只有幾十萬人次
但是他們成長很快
像澳洲成長是50%
那法國 德國都是成長將近40%
義大利也是成長50%
所以當然中國是成長187.9%
這也是非常非常多
可是我們剛剛提到
其實我已經過度負荷了
我已經超出500萬人次
可是我現在有很多高品質的觀光客
歐美這些都還只有幾十萬人次
33萬 44萬
但是正在快速成長
我希望歐美這些高品質的觀光客
還能再增加
所以假設我希望增加200萬好了
我原來又已經多出500萬了
所以我可能要控制700萬
如果各位是各位的話
剛剛這些數字大家聽下來
你會想要減少哪個700萬
低品質的觀光客比較 減少哪個700萬我想很低品質觀光客比較
就比較窮的
剛好中國就700萬
所以就是很明顯就是如果
中國真的全部限制觀光客
日本可能還會跟他講
ありがとう
我們正想要減少你們
你們自己就減少真的太好了
所以這個對日本
完全沒有剛剛新池講的
說是武器化的功能
就是說先不要管說
我特別要減少誰好了
就是我現在從2013年開始
破千萬人次
到現在短短幾年內成長成3687萬人次
所以很明顯的我的觀光已經過量
所以在這之中減少700萬人
絕對不會造成致命打擊
而是能夠讓他們的產業變得比較健康
所以這是一個基本上
數字上的產業上的問題
這大家理解一下
那以我自己來講
本來我在寒假
就預計要去韓國玩的
結果現在發生這件事情
我就決定把我寒假的旅遊
改到日本去了
你是寒假才要去日本
我明天就要去日本了
我已經買好機票了
麗婷高是找妙
但是呢
我明天就要去大阪
你知道我一開始為什麼要去韓國
是因為我老婆怕在日本遇到熊
你知道這件事情
這個其實以機率來講
是非常非常低的
但是我老婆就是怕遇到熊
所以我們很想去北海道
但是又沒有去
但是呢
我們這次就選了一個
確定絕對不會有熊的地方
就是九州
所以我們要去九州玩
那我真的同意
人太多的時候
旅遊品質一定會變差
你看以剛剛藍大的數字來看
其實日本旅遊人次
大概到一年三千萬人次就很多了吧
對不對
那就可能就緊繃了
所以去年3700萬
哇 這個旅遊品質一定是有受到影響
那中國現在不是差不多700萬吧
這700萬扣掉
就回到3000萬的那個可接受的品質
所以我想如果近期台灣人想去日本旅遊
應該會想得到比較好的品質
當然中國的話如果還含香港
因為香港是分開算的
香港是有268萬人次
這個也是跟大家補充一下
但因為香港是免簽的啦
所以呢這個就是如果日本想要控制
這個觀光客的話
大概是這個免簽的部分
大概比較難控制啦
我覺得現在對台灣人來講
應該就是號召大家趕快去日本的時機
現在中國人減少的話
在日本旅遊的觀光品質
應該是大幅提升
那中國不只是把自己的觀光業務企劃
他19號的時候也跟日本通知說
我們要暫停進口你們日本的水產品工業武器化他19號的時候也跟日本通知說
我們要暫停進口你們日本的水產品
因為其實日本的水產品在之前
他們就指控日本有核輻射
核溫暖的水流到水裡
他們就禁止進口日本的水產
那到前一陣子解封了
那現在又說要暫停禁止你們日本的水產品
也是武器化的一部分
那其實我們知道日本對這個水產部分
也是很重視
包括跟之前也是台灣沒有進口的時候
也是一直在跟我們台灣談
所以這可能這部分
可能這個對相關產業影響還比較大
因為我們剛剛知道說
剛剛Mirla講很清楚
關國威他已經爆量了
他把它減掉了
其實只是恢復健康
但是水產就是他還希望能夠多出口
可是現在中國之前
中國是說本來部分解禁
然後現在趕快全部又全部暫停
結果有一個國家
一聽到了
就非常高興
大家說是我們台灣
大家聽說了以後
馬上就開始要吃日本水產了
不是
是我要這邊要講的是印度
印度一聽到說太好了
本來中國部分開放
現在又不開放
所以產生一個市場空缺
印度的水產本來最大出口市場是美國
但是因為川普關稅的關係
現在產息息
所以他們突然看到這裡中國有空缺
我要趕快進去
所以不只是印度的水產產業界自己
連投資人也是
所以水產股聽到消息
應聲就先漲了11%
當然反而是中國網友文訊大驚
他說什麼我要在核廢水和恆河的水之中
去選擇一個嗎
突然之間就不想吃水產品了
當然這也是馬路消息
大家這部分聽聽就好
除了水產是不是還有和牛
是MULA最愛吃的
本來日本正在跟中國談判
是要進口和牛到中國
但是現在中國就一怒之下不談了
那不談不是很好嗎
那對我們
中國人現在吃不到和牛
對我們愛吃和牛的人來講
那和牛就不會漲價了對不對
那不是一個好消息嗎
所以請你中國繼續抵制和牛
拜託你
好 大家都很高興
中國對日本做出了這一抵制行為
那我們來看日本國內的民意是怎麼樣的
16號的時候就有日本共同社做出民調
像首相高士早苗在國會說
台灣有事可能構成可行使集體自衛權的存亡危機事態這件事情
日本受訪者贊成跟傾向贊成的比例
反正就是比較傾向贊成的比例是48.8%
反對是44.2%
那是贊成的偏高
那至於日本首相高市早苗提出要增加國防開支
以強化防衛能力的方針呢
只有60.4%的受訪者是表達贊成
只有34.7%表示反對
那這個民調還指出呢
高市早苗內閣支持率是69.9%
比上次10月的民調攀升5.5個百分點
不支持率則為16.5%
所以這一系列情況看起來就是高市早苗一樣是
就是被大家所支持
但當然並沒有因為這件事情有什麼樣
好像還有一個比較不正式的民調
是問說這陣子的這些回應
到底是受訪者覺得是高市內閣是正確的
還是錯誤的
還是在野黨和中國是錯的
結果竟然是90幾%是認為高市內閣的回應是正確的
那認為是在野黨跟中國才是錯誤的
所以反而這些衝突
其實對高市的支持度反而是有幫助的
我覺得這也反映了日本人真的對中國旅客
或中國在日中國人真的滿不滿的
這是整個反映到反華的情緒上面
好那以上是中國人日本的新聞
那第二個主題我們來講
沙烏地阿拉伯的王儲去美國的事情
就是最近沙國跟美國之間的關係
也會一起講
那是在18號的時候呢
沙烏地阿拉伯的王儲
Mohammar bin Salman
反正我們都會叫他MBS
他是沙烏地阿拉伯主要的政治的決策者
然後他18號的時候呢
到了美國華盛頓
是展開極少見的高規格訪美行程
因為從2018年哈薩吉案之後呢
美國跟沙國關係一度緊張
我們等一下會講一下哈燒雞案是什麼
那這一次MBS到美國的時候呢
白宮就是以軍機編隊
一隊還有完整的迎賓典禮
在南草坪接待
所以是很完整的規格
那沒有感覺到美國跟沙國關係
有之前那樣子緊張的感覺
那這一次MBS進入白宮
橢圓辦公室跟川普會談
雙方互動也是很友好的樣子
那川普在公開場合就強調沙國重要性
那更重要一點的就是宣佈沙烏地阿拉伯會列為
美國的主要非北約盟友
那這個待會會細講那總之就是這個地位會代表美國跟沙國軍事合作制度化上面的提升也像徵
美國把沙國視為中東安全架構的核心夥伴
那具體的一些事情還有一些像軍售案
會把F35賣給沙國這也是沙國一直想要的
那同時也跟沙國討論
核能合作 AI技術 關鍵礦產
還有製造業投資等等的
那沙國還有另外承諾
會有大規模的資金投入
那這個土豪一揮就有多大規模呢
一兆美元啊
他們宣佈要投資美國一兆美元
包括科技 製造業 還有基礎建設
那外界普遍呢
視為沙國的願景2030
和向美國開放大型的合作計畫
還有另外一個比較政治方面
就是中東議題這件事情
MBS在媒體問答中有表示說
沙國是希望成為亞伯拉罕協議的一份子
但前提是要看到一條通往兩國方的明確路徑
那這邊簡單講一下
亞伯拉罕協議就是川普政府在2020年的時候促成
主要就是要讓阿拉伯國家跟以色列
在美國的仲介下面
實現外交正常化
那什麼是外交正常化呢
就是例如說跟阿拉伯國家跟以色列建交啊
或是有更多的合作啊
開放空域啊或互設大使館
那因為2020開始的嘛
那個時候後來加入的國家就包括
阿聯 巴林 摩洛格 蘇丹
那其實那個沙烏地阿拉伯一直以來都是
被視為是很重要應該要加入這個
亞伯拉罕協議的國家
那這一次呢
沙國就MBS他主動的提出
他們希望成為亞伯拉罕協議的一份子
算是對美國釋出的非常好友好的一個訊號
那為什麼待會可以再細講
那總之就MBS他一直強調說
沙國是願意在美國主導下推動地區穩定
也以教成我的方式呢
想要談及跟以色列的關係
要跟調整跟以色列的關係
川普的部分就是強調
沙烏地阿拉伯在這個區域中的影響力
特別是美國他是希望重塑中東平衡
降低伊朗威脅
所以美國跟沙烏地阿拉伯
其實一直都有動機去跟彼此要好
嗯 大概是這樣
那在這個我們繼續講下去之前呢
我先補充一下這次
之前可能也講過就是這個
阿拉伯的這個名字
就是他是Mohammad bin Salman
那其實他是王儲
現在的國王其實就叫騷們
那我們知道他們的名字
就是賓什麼
就是誰的兒子
誰誰誰
所以他其實騷們的兒子
穆罕默德
所以叫他都會賓騷們
那他後面
如果你看他全名
後面還有
掃德
那掃德就是掃德家族
那因為現在這個阿拉伯
叫掃地阿伯
什麼意思呢
掃地就是掃德家的阿拉伯
所以其實應該翻成
掃德阿拉伯然後他是應該翻成少德阿拉伯
然後他少德王族
然後現在國王薩曼的兒子
叫穆罕默德
所以叫做穆罕默德本薩曼
那所以這個名字是這樣子來的
所以其實這個MBS
這個英文的簡寫
其實我覺得
其實我不是很贊成
因為你主人會把病本這些事情
把它當成一個字了
不過反正大家已經都這樣用了
所以國際上現在就是叫它MBS
那為什麼講到少德阿拉伯永遠就是叫他MBS那為什麼講到沙烏地阿拉伯
永遠就是在談MBS呢
因為薩爾曼這個老國王
他已經沒有親自在管國事很久了
他就把這個國事都交給這位王儲在處理
所以不管是內政 外交 財政 產業 國際戰爭
什麼全部都是他
所以他基本上現在才是沙烏地阿拉伯的
對 主要的實權人物
我覺得剛剛講了很多
就是沙烏地阿拉伯他是怎麼樣對美國友好
然後提出了很多美國喜歡的東西
那他們其實在跟美國這個關係裡面
到底做求的是什麼呢
其實沙國一直以來都已經有在跟以色列
維持多年的地下合作了
所以我覺得這次說要加入亞伯拉罕協議的話
其實也還好啊
就是地下情把他翻到檯面上
那他們一直以來都在情報交換
還有共同遏制伊朗方面
都是有在合作
只是就沒有公開承認
那現在就是把這個
亞波蘭協議這件事情搬上檯面
進入外交正常化的這個步驟裡面
那其中的利益交換呢就是
例如說美國要能夠給出
足以匹配這個重大外交風險的承諾
像是剛剛講的賣F35這種高階武器
那還有民用核能合作
還有就是剛剛講的
就是非北約的盟友這樣子
這都是對沙國來講
是跟美國合作可以得到很多的好處
那F35已經說要賣
但是他其實有一個小小的這個把戲
就是其實美國賣給以色列的F35
跟美國賣給沙烏地阿波F35
其實有點差別
就賣給沙烏地阿波F35會降級
會少一些東西
那核能也是
他說你可以用民用核能沒有問題
但是這個絕對不允許你濃縮用
所以這個是美國給他們的一個限制
我自己覺得這次MBS訪美
我覺得是獲得川普很高規格的一個對待
那我想兩邊真的是一個利益共同體
這個比起拜登時代真的是差距很多
因為拜登時代對於沙烏地阿拉伯
就是一個既想靠他壓低油價
但是又對他很不爽的那種
一種很尷尬的一種狀態你看剛剛蘭大講F35嘛
那我覺得買到F35對
沙烏地阿拉伯意義很重大
因為其實你知道沙烏地阿拉伯的
他每年的軍事經費
在全球排名前10名
可是某個程度來講
大家都有點看不起他
就是說你花了很多錢
你買很多先進武器
但你的戰力好像不怎麼樣
你在中東的一些實戰成績都有點落機
但是拿到F35不一樣
因為F35可以說現在市面上
扣掉美國外賣的F22戰機以外
最強大的戰鬥機
那有了F35
基本上就除了以色列以外
在中東是躺著走
不管是伊朗
不管是哪個你遇到F35
真的都是很害怕的
所以其實我覺得獲得F35
對於沙烏地阿拉伯的軍事力量
是一個非常強大的保證
那這個對於沙烏地阿波在
中東的地位
我覺得是有蠻明顯的注意的
因為你要知道沙烏地阿波有的是錢
可是中東有錢的國家也不少
那大家看嘛
有錢以外就比拳頭嘛
那這一次獲得F35
對沙烏地阿波拳頭
算是蠻大的一個升級的感覺
補充一下剛剛Mirror講的
就是沙烏地阿波其實有買到M1A2
然後呢結果他拿去打葉門
結果被葉門KING爆
所以就是很丟臉
就是沒有好武器
然後但是好像沒有辦法表現的很好
但是當然其實美國賣給他的M1A2
也是這樣擠版的啦
那是因為這樣才被葉門打爆的嗎
如果是美國自己的
應該葉門不大容易打得爆
但是另外
所以這樣太多了吧
另外還有問題是
當然就是你的操作上
還有你的戰術上
也是有一點毛病給他武器不該毛病對 但是我真的覺得F35
就是一個很不
就是它的實力已經強大到
就算沙烏地阿拉伯操作的沒有多好
應該還是可以打爆那個地方
其他國家的空軍的軍力
因為空軍畢竟還是跟陸軍有點差別
就是我們可以看到像
巴基斯坦這樣的國家
它也是可以去經營空軍
F35對方的雷達就是偵測不到
就是飛過去把對方炸了
對不對 這個是他現在
沙烏地阿伯現在只有F15嘛
這個是有差距的啦
好 那剛剛講到就是
加入亞伯拉罕協議的前提是要看到
通往兩國方案的明確路徑
講的就是以巴之間的局勢
因為現在以巴局勢還沒有在實質突破
就上次加薩勒斯典方案之後
其實有一點陷入僵局
那總之就是在這個情況下
如果沙國貿然跟以色列關係正常
或貿然這麼親近美國的話
很容易被整個阿拉伯世界視為是背棄巴勒斯坦
所以這個時候他說
加入那個亞伯拉罕協議
必須要是真的美國要承諾
真的可以實現兩國方案的明確路徑
那其實這有可能是講這樣的
他只是路徑
他沒有說一定要兩國方案成立
對他有這個路徑
他說我們看到一個路徑
可能會往這個他其實就可以了
對其實我覺得他這個只是要跟阿拉伯世界交代
那其實美國其實不照做也沒有關係
他只是要跟
在讓他選擇跟親近美國親近以色列這個選擇
鋪上正當性而已
就是沒有辦法
不會承受道德或政治的譴責
這一點就是川普一直
他這個從第一任期開始一直卡住了一點
他就覺得說
欸 沙利阿伯
就我所知
我每天都看到你跟以色列都睡在一起
那你們就這麼好啊
那你為什麼不乾脆結婚就算了
然後沙利要說
你搞不清楚狀況
我是遜尼
我們是在偷情
我們是遜尼派的政保
然後巴勒斯坦人是我遜尼的小弟
我再怎樣跟以色列偷情
我也不能夠公開的說
我這個要拋棄我遜尼派的小弟
這會有損我遜尼派領導人的地位
然後川普說
不對啊
我不是看你每天都很好嗎
那你就是直接加入亞伯拉罕協定就好了
所以川普搞這件事情搞了非常久
到第二任期
但是要跟小Deal的交代啦
到第二任期好像終於稍微瞭解了一點這樣子
但是這個所以稍微有點進展
那剛剛講到除了F35之外呢
對沙烏地阿拉伯來講
成為美國的非北約盟友也是非常重要一件事
那非北約盟友是什麼
他是Major Non-National Ally 簡稱MNNA
他是一系列美國政府指定
就是跟美軍有戰略合作關係的成員
但不會是北大西洋公約組織的成員
對 這樣就會被稱為非北約盟友
那他們不一定是跟美國有相互防禦條約
那就是北約了嘛
但是根據美國法律呢
這個MNNA是在國防貿易和安全合作領域
賦予這些外國夥伴某些軍事和經濟特權的這些國家
那在2022年的時候呢就講一下台灣在這個
台灣算是MNNA嗎
其實
實質上是但是
表面上他不會列
就這樣會
會對
會承認台灣的地位
所以實質上在2022年的時候
美國國會和拜登就進一步把台灣納入那個2023財政年的國防授權法裡面
這個國防授權法就確保台灣其實實質有MMA的待遇
只是他們就不會講
不會講出來啊
那這一次
就一直一直以來呢
沙烏地阿拉伯就是被視為美國
應該要好好
壟斷的對象
就應該要也交MMA這樣
因為這樣才能夠
形成對於伊朗的制衡
然後也是對以色列的保障這樣
所以
呃這一次我覺得算是
就這一次川普宣佈沙國成為非北約盟友
應該算是美國在中東地區勢力
又又擴張的一個象徵
蠻重要的
那剛剛講到這個哈紹吉這個事件
其實他是對美國在先前
拜登時代是美國跟薩利拉伯的外交上一個非常大的障礙
我講一下
就是這一次的美國
川普跟MBS的這個記者會
沒有人講到哈紹吉
是突然就是記者會的時候
有記者就問哈紹吉遇害相關的問題啊
就是記者提問就直接問MBS說
那是哈紹吉
應該不是他是直接問這兩位領導人
就說哈紹吉這個案件是怎樣
那這件事情很尷尬
就是等一下
總之就哈紹吉就是
以一般還是藍大等一下講
藍大來介紹啦
但我想要先簡單講哈紹吉簡單就是一個
呃沙國籍
然後在美國這邊Washington Post的一個記者
那他多年來長期批評MBS
那他去那個伊斯坦堡的
那個沙國駐伊斯坦堡領事館辦結婚相關的檔案的時候
就被抓走 下落不明
那感覺就是後面調查他是被殺掉的
這樣子 那總之這件事情造成那個時候
美國跟沙國之間的關係破裂
那這次記者就問
那你們現在這件事情怎麼樣 沒有要處理嗎
川普就回記者說
啊 這個哈紹吉很多人都很多人不喜歡哈紹吉啊回記者說這個哈紹吉很多人都
很多人不喜歡哈紹吉啊
不管你喜不喜歡哈紹吉
這件事情已經發生了
但是我們王儲對這件事情
毫不知情
我們就我們就不講了
你不要讓我們的賓客難看
就是替MBS還價
但是在之前美國的情報機構
一直都認為MBS就是批准
殺害哈紹吉的人
所以這件事情算是
就是用以從川普這個回應開始
看到美國對哈紹吉
這個命案的態度有明顯的轉變
那我們先來介紹一下這位受害者的哈紹吉
因為各位MBS在全球做這麼多事情
就只有這件事情是他的最大的爭議
那他絕對不是一個普通的記者就會被殺
那我們先瞭解他是什麼樣的人
其實他全名叫Jamal Ahmad Hazama Hachalji
那Hachalji很好笑的很好玩的意思
他是做湯匙的匠的
這個工匠的意思
湯匙匠的
所以這個本來是做湯匙的匠
很早以前祖先變成他們的這個姓
那哈澤瑪是獅子的意思
阿瑪就是穆罕默德
就是獸送的意思
那加瑪是這個
這是高雅的雅的意思
那他們家是本來是土耳其人
這也是為什麼他是在土耳其遇害
那他是家族很早很早以前
去麥加朝聖以後就留在聖地麥地那
那就發展起來以後
他其實是一個非常大的家族
他家族裡面有軍火商
有很多大商人
有嫁到埃及的富商的
埃及富商夫人
有埃及的製片小說
跟小說家
有去當到英國擬遠員
變成房地產商
所以他其實是很大的貴族世家
所以他才能在沙烏地阿波
可以變成這個是一個不只是普通的記者
是一個媒體高層
他大學去美國念伊利安納州立大學
畢業回去沙烏地阿波
一開始在書店工作之後到新聞業
進入很多報社
最後在兩個報社都當到總編輯
他不只是普通的總編輯
他其實是沙國情報局的探員或線民他是為沙國的情報局的探員或縣民
他是為沙國的情報局工作
而且也是為美國中情局工作
他做了什麼工作呢
當時正在打蘇聯阿富汗戰爭
那我們知道在蘇聯阿富汗戰爭中
美國中情局去扶植了很多的反抗軍
其中就包括後來的奧薩馬賓拉登
所以哈紹吉他在那個時候
因為他負責情報工作
所以他在那時候認識號上法賓拉登
在之後
沙烏利阿伯仍然
而且是最糟糕的是
沙烏利阿伯是由王室
在主導在繼續支持賓拉登
那哈薩吉他就是在做這個工作
所以他在沙伯情報部的安排下
他有很多次去訪問賓拉登的機會
所以他跟賓拉登非常的密切
那但是他不贊成賓拉登的
這個恐怖攻擊的立場
他其實很多次想要說服賓拉登
要放棄武力
而且沙國當然也是這樣想
沙國就是希望賓拉登不要走歪
所以是誰代表沙烏地阿拉伯的王室一直支持賓拉登
他希望他不要再把事情搞大了
其實就是哈紹吉
哈紹吉他就代表沙國去跟賓拉登談條件
說賓拉登你不要再搞勝戰
希望你放棄勝戰
你如果放棄勝戰
我們就恢復你的沙國國籍
這是哈紹吉去幫他談的條件
但後來沒有談成
後來就發生了911攻擊事件之後
這個假冒哈紹吉對於他的
長年認識的賓拉登竟然會變成
殺害這麼多人 恐怖分子
他其實還蠻震驚的
所以他認為說以後最重要就是
避免未來的沙烏拉伯人的後代
千萬不要再產生賓拉登
所以他的主張就是認為
沙烏拉伯不讓所以他的主張就是認為超級拉德是一個叫做
瓦哈比教派
是他們的國教
那其實是一個蠻基本教育派的教派
那哈紹吉說不行
我們不能再用瓦哈比的這種基本教育的想法
這就會教出很多賓拉登
所以應該要世俗化
那這是他對沙國的基本的一個不贊成的地方
雖然MBS他一直也是要往世俗化走
但是他這個哈紹吉眼裡
MBS還是不夠世俗化一點
所以常常在批評他
那他對沙國國際戰略
也就是很不滿意
登卡達冠膠他也大罵
那對抗黎巴嫩真主黨他也罵
那出兵葉門
剛剛講的葉門被打爆
他也罵
當然前置媒體他更是罵
但是這些都不是他被殺的原因
因為這個批評的人是蠻多的
而且他敢批評
當然是因為他其實
他跟王室關係很好
所以他才會敢批評
因為沙國大部分的媒體都是跟王室關係很好說他才會敢批評因為其實沙國大部分的媒體
都是跟王室相關的人事經營的
包括2003年的時候
哈薩吉回到沙國
他去當了一個叫做
阿瓦旦是這個叫做
《祖國報》的總編輯
那這個總編
這個《祖國報》就是
沙國的一個親王經營的
那才兩個月
他就因為
這個批評瓦哈比教派的人
然後所以就被開除了
那當2017年的時候又回來
又再讓他再當總編輯
所以就知道說他絕對不是普通人
他被開除之後還可以再回來
還要當到總編輯
當然了結果他又刊登了挑戰基本教育派的文章
又離職
所以他就乾脆跑到沙國境外
他說我到別國你就管不了我了
他就去巴林設立一個衛星頻道的新聞台
是沙國的富商美國的彭博士跟巴林王室支持
本來巴林王室支持那本來巴林王室支持他
結果沒想到開播之後
巴林王室一看
你怎麼播這個內容
所以開播11個小時
巴林王室就把他關台
但是大家可以理解說
巴林王室會支持
就是他絕對不是普通人
而且他也批評過川普
所以川普才會講說
討厭哈少奇很多
因為川普也是其中之一
那這時候MBS已經覺得
哈少奇老是在這邊搞這些各種
他不想要看的新聞
破壞我們沙國的形象
破壞MBS的形象
所以他曾經說過要給他一顆子彈
所以這個就是後來大家覺得說
MBS身有重嫌的原因
但是你也不能說他講了一顆子彈
就說他是嫌犯
是沒有其他的證據
那這個大家
剛剛欣慈講說他是到土耳其被殺的
那為什麼呢
這個其實哈紹吉那時候也開始認為說
他只要回國就會被殺
那其實MBS有直接邀請他回沙國
但是媒體高聲
哈紹吉不想回去
他說我回去一定被捕或被殺
所以他其實有在
他是判斷正確的
判斷正確
那沙國就還是要想辦法把他
弄到他們可以控制的地方來處理
那一開始哈紹吉為什麼要去土耳其
因為他跟沙國的元配已經離婚了
那時候他有新的土耳其裔的未婚妻
所以他想要跟這個未婚妻結婚
那就要證明他跟元配已經離婚
所以他本來在華盛頓特區的沙國領事館
辦了老半天
沙國他就故意一直刁難
最後就是要誘使他
迫使他被迫要去土耳其
因為他老婆是土耳其人
去土耳其的沙國領事館來辦這件事情
但是他也知道說他回去這個非常兇險
他跟未婚妻講說
你只要隨時就是我給你兩支手機
你只要我沒有出來
你馬上就要去求援
那他第一次去理事館的時候呢
還是蠻被禮貌接待的
所以他就有一點掉以輕心
第二次進去以後呢
人就消失了
就再也沒有出現
所以他未婚妻就之前被警告過
未婚妻立刻就聯絡他的這個預設聯絡人
就他的好朋友
就是土耳其總統艾爾段的顧問
所以呢
土耳其還會
總統震怒親自來處理這件事情
那開始調查以後呢
最後就發現他其實是被虐殺
被大卸八塊
所以大家可以理解說
他絕對不是普通的被殺
就是他是
這個不管是誰下手的
這很多人後來認為是MBS下令
不是把他殺掉
是要大卸八塊
當然這也是
不是一顆子彈大卸八也是為了要處理私財
但是你要知道
他是跟王室的關係非常深刻
他是沙國的重要家族
而且他是跟情報工作非常密切
他瞭解非常多秘辛
而且他跟畢拉科非常的要好
所以你要知道他有這樣的過去
才知道他為什麼會死
所以因為MBS的謀殺案的關係
因為他的好朋友土耳其
總統艾爾頓顧問土耳其那時候也就大做文章
所以全世界都知道這件事情了
當時艾爾頓超不爽的
你怎麼在我國際
在我國家殺人
對 你要殺他 你到別的地方殺吧
你自己到別的地方怎麼做
把我自己當什麼人
所以說艾爾頓真的是對NBA超不爽的
全球的左派政權
那時候包括拜登就說
你這個是嚴重危害人權
你竟然殺害記者
所以對於沙國就是沒有好臉色
所以那時候很多國家跟沙國就是沒有好臉色所以那時候就是很多國家跟沙國關係
都陷入了這個結凍狀態
就是美國
那其實那個時候
沙烏地阿拉伯官方是反正死不成仁
他們說這件事情令人痛心
是重大錯誤
然後說這個做這件事情的人
是失控的特工自行行動
我們會改革涉案者的審判
然後會改革情報系統什麼的
就反正他們沒有承認
其實沙烏地阿拉伯的說法就是
這是擦槍走火啦
就是我MBS沒有要殺他
但是呢我下面的人自己自行胡搞
自行失控
但是MBS有說我應該負政治責任
但是這不是我下令
後來他們真的有審判
那審判很多人
結果有些人放掉了
那有五個人有判死刑
在判死刑以後他就找到哈孝吉的兒子們
就是他前妻的生的
你們言不言 這些兇手
因為在這個伊斯蘭
就是你如果
如果他們原諒就可以
然後他兒子們
兒子們在沙烏地阿波
當然只能原諒
所以他說原諒
所以這些人就免除死刑
所以剛剛講哈紹傑未婚妻大怒
說這根本就是在嘲笑正義
這氣得要死
所以沙國因為這件事情
他就是包括這些審判
所以就是被抵制了好一陣子
尤其MBS有一陣子被抵制到
很多國家都不讓他去
那事實上你看川普這一次
在這件事情上選擇替他替MBS緩家
就是一個現實主義的國際政治操作
因為對於美國來講
對於川普政府來講
為了哈紹吉案
去打壞跟沙烏地阿拉伯的關係
其實對美國的長期的大戰略是沒有必要的
因為美國現在長期大戰略
其實在中東的部分就是要拉攏沙烏地阿拉伯
沙烏地阿拉伯其實很重要
第一個他有錢
第二個他在中東他能夠維持住
跟以色列這邊一起共同維護
以中東這邊的一個和平
第三個是其實沙烏地阿拉伯在
在NBA被抵制的時候
他開始靠中國靠得很近
現在美國如果要開始圍堵中國
把沙烏地阿拉伯拉回美國陣營也是非常重要的
而且你看
就剛剛我們一開始有講亞伯拉罕協議嗎
川普現在很努力想要說服
沙烏地阿伯加入亞伯拉罕協議
因為川普就想拿諾貝爾獎嘛
如果這件事達到
應該有機會拿到諾貝爾獎嘛
所以其實他也很想說服MBS
那這個時候
你如果為哈紹吉案跟MBS翻臉
跟沙烏地阿伯翻臉
值得嗎其實不值得
那老實講美國內部針對哈紹吉案
CIA曾經做過兩次的判斷
都認為是MBS下令殺害的
可是問題來了
CIA沒有直接證據
現在全世界沒有任何國家
任何情報單位有直接證據
就是說我們從很多很多的間接證據
我們推論是MBS幹的
那沒有直接證據就好說了
因為其實都是推論的
所以這個時候川普就可以說
沒有啦
這個這些都只是間接證據
我們相信這個MBS的說法
那所以就是給MBS一個台階下
所以其實我覺得在這種狀況之下
為了美國的戰略利益
川普會做出這樣的說法
我覺得是可以理解的
因為我們要知道
沙烏地阿拉伯是君主國家
所以其實雖然少的
那個少曼國盲現在還在
但是基本上之後就是MBS在接國王
所以你如果說MBS就是兇手
我就是要制裁他
然後抵制他
那你就是在抵制整個國家
因為他是君主國家
所以這個是沒有辦法的
不切實際的
所以這一次我們看到不只是川普
他就直接就說
我他根本就不提這件事情
那即使是美國的民主黨人
他們也就是裝作沒有發生過
只有這個比較白目的那位記者去問這個問題而已
以民主黨的立場
他自己去放下這件事情太丟臉了
對不對
所以在川普任內放下是
那未來民主黨總理也可能會在執政嘛
他們也希望跟沙烏地阿拉伯有好的關係啊
可是他們自己沒辦法做這件事
就川普幫他們做了
也算是解決他們的一個困境跟難題啊
對不對
因為是要處理伊朗
好補充一下
在這段期間
就王儲訪問美國這段期間的
剛好就在華盛頓有辦一個
美國跟沙國的投資論壇
川普就有在這論壇有演講
他說美國跟沙烏地阿拉伯企業
正在簽署總額高達2700億美元的協議跟合約
會為美國帶來大量就業機會還有投資機會
那就是有數十家企業都有參與
那也感謝沙烏地阿拉伯資金帶來美國就業還有經濟動能
包括因為剛剛講了就是很多軍事上面還有政治上面的條件交換跟合作
那這一次在經濟上面就美國企業將交付數十台新型的發動機
給沙烏地阿拉伯
那這一次還有一個重點就是
美國商務部宣佈會核准沙烏地還有阿聯的公司
購買輝達最先進的Blackwell AI晶片
那其實他們是說
最多不可以購買超過3.5萬顆
回答Blackwell AI晶片
那美國是還有解釋說
這個他們核准的這兩間公司
就是阿聯的G42公司
還有沙烏地阿拉伯的Humane公司
這兩間公司是都有滿足嚴格的安全通報
滿足這個前提他們才核准的
那其實這個商務部的宣明
是美國政策的重大轉向
因為之前呢
部分政府官員因為安全疑慮
是一直以來都拒絕向中東國家去出售
那個去出售高階晶片
怕他們這個一轉手就把它直接賣給中國了
不會 他們不會賣給中國
但是他們會讓中國在海外成立的子公司
去給他們租借那個算力
直接在那邊去運算就可以了 對不對
所以其實你蓋了這麼多
你蓋了這麼多這樣東西中心總要賺錢吧
那誰是大客戶
中國企業是大客戶
所以其實他們之前為什麼要管制中東
就是怕這個中東的這些資料
這些AI的Data Center
就拿去賣把算力賣給中國
那你覺得現在這樣賣給他們3.5萬顆
是安全的嗎
其實他現在的說法就是說
第一個他有幫他找客戶
馬斯克的XAI說我要去這邊住
所以他會成為那邊的大客戶
我覺得其實
現在AI算力是非常供不應求
所以比較大型的租借者
就是我一口氣要租你5萬顆
10萬顆的
其實我覺得美國這邊是有能力監管的
我只要監管這幾個資料中心的
主要的GPU的重機的
的客戶是誰就可以了
所以我覺得他這個基本上是監管得了的
那這個新聞還有什麼要補充的嗎
我覺得其實
這一次包含了這個核能的合作
或者是算力的合作
就是基本上美國跟沙烏地阿波
有更深一步的經濟的合作
有點是真的把沙烏地阿波的發展
跟美國經濟發展更綁在一起
這個當然是對抗中國的一個做法
我覺得NPS也很給川普面子
因為他把6000億美元的投資額拉到一兆
你看台灣之前不是傳出什麼3500億
我們就在那邊哎呀叫
我們就覺得很多了
然後人家隨便就是一招
這個沙烏地阿伯手裡真的不一樣
重現真的我的想像
真的是石油國
那好啦
不過還有一個很有趣的花邊
就在這一次的這個
這個跟沙烏地的這個論壇的活動
馬斯克出席了
而且他在整個會場
跟川普看起來麻吉麻吉的
看起來兩邊現在是和好了
這個當然這是馬斯克的
跟川普的和好
我們上次之前講過
就Kirk
查理科克這個遇害這件事情
對他衝擊很大
所以他跟川普透過vance的時候的關係
就再回去
那這一個
Mula講到他們的會面這個場景
其實很有趣
你知道MBS
他其實等於是
這個西羅世界足球明星西羅的
等於是他大老闆
因為西羅現在在沙烏地亞伯的球隊踢球
那個球隊其實就是最終的老闆
當然也是國家
所以MBS就要去見川普
就把C羅一起帶去了
所以C羅馬斯克川普的全部都在同一個場合裡面去
被大家這個星光閃閃
所以其實MBS也是很懂得去做這個跟川普的這個外交動作
這個儀式性外交動作
該帶什麼伴手禮
他都很清楚
好 那這是我們主題二的部分
我們今天有四個主題
那現在講第三個的部分
我們要來關心其他國家
就是有些國家舉行的總統大選
這次要講智利跟丹麥
那選舉的目前進程
看起來都是往右轉的傾向
因為還沒選完啦
那智利的部分是11月16號的時候
舉行的總統還有國會大選
那被說是近年來最具歷史意義的
因為他們在2012年呢
就恢復了強制投票
就是每個人都一定要投票
投票是法律規定的這樣
那舉行的這個全國選舉
選民的參與率這次高達85.4%
有超過1330萬人投票
是民主恢復以來的新高
選舉同時呢
他們是選了總統
還有全數155席的眾議員
還有半數的參議員有23席
那待會可能藍大會講一下
總之現任總統叫做Gabriel Bolik
當初是高度左傾的立場選上
是在2022年選上總統
然後那時候呢左派媒體讚頌不已
但是這一次呢
因為他們總統大選第一輪投票之後的
這個看起來分佈上面
是感覺是右派會
之後會當選
那我講一下那個智利的選舉
他們是兩輪投票
那11月16號進行了第一輪
待會蘭大會講一下這個投票的狀況
那講一下第二輪的會
第二輪就是因為沒有人過半嘛
所以就會發生選那個
全部票數最高的
前兩名會出來決賽
那會發生在一個月以後
因為他們憲法規定是
要在第一輪之後的
第四個星期天來舉行
所以通常就是一個月後
那第二輪會在12月14號才會發生
那麼目前就是講
第一輪投票之後的狀況
那我先介紹一下
他們的主要候選人
那智利的總統是不能連任的
所以的Gabriel Boric
他沒辦法繼續選
所以他推薦了他的勞動部長
是共產黨的Ginine Jara
是他作為他的
Hara作為他這個左派的接班人
Hara代表了十幾個左派政黨的政黨聯盟
叫做智利統和Unidad por Chile
她的欣慈發音比較準
先前的名字叫做統治聯盟
現在叫智利統
這個是第一個主要候選人
再來另外一個主要候選人就是
Gabriel Boric是她上次的老對手
共和黨的Jose Antonio Castro
那他其實這個Castro
是他想當總統已經很久了
他從2017年就開始選總統
那時候只得了8%的選票
那2018年呢
我們知道巴西的這個
這個波索納諾這個崛起
那這個Castro就看到
波索納諾
然後他在智利也跟著
他就支持波索納諾
那在智利也跟著成立這個
草根的民粹右派的行動
叫做共和行動
Republican Action
那2019年隔年他成立了這個
相對應的智庫
叫做Republican Idea
共和的點子
最後呢這個同年呢也就成立了共和黨
那他的2021年就以這個共和黨來參選
那時候呢口號是就學川普
他說要讓智利成為偉大的國家
那但是呢他那一年呢
第一輪得票28%
第二輪的得票呢
就是以44.13%輸給
那時候Gabriel Boric的55.87%
Boric那時候55.87%算是智利的總統裡面第二輪的票算比較高的位置
所以那時候左派說他大勝
而且他那時候很年輕才36歲
所以那時候是被讚揚的不得了
所以是其實剛剛講的部分
所以Caster是他上次老對手
是第二個主要候選人
第三個是一個經濟學家
Franco Parisi
他也是在2013年就一直很想選總統
那時候得票只有10%
然後2017年再選
結果中間就退選了
那這個時候
他就去跟一個叫做Gino Lorenzini
去在2019年的時候成立
也是成立草根右翠的這個組織
草根明翠的右翼組織叫人民黨
那結果他們兩個在2021年的時候就拆夥了
剛剛講的Laurien Zidi退出了
Franco Parisi在2021年的時候
那時候只得12.8%的選票
所以沒辦法進入第二輪
這一次他又再接再來選
這次第三個主要候選人
再來第四個主要候選人
是我們剛剛講到這個共和黨
開始的共和黨
結果其中有五個眾議員脫黨了
另外組織了一個新的政黨
也是所以屬性也相同
也是民粹右翼政黨
叫做國家自由黨
那這個領導人叫做Jonani Kaiser
Kaiser他是第四個主要參選的
最後一個是這個智利的
我們知道剛剛
新時講說恢復民主
為什麼
因為智利曾經有這個獨裁者
皮諾契特
這個獨裁了好一段時間
後來才民主化
那皮諾契特時代的
他的老盟友出生的一個老政黨
叫獨立民主聯盟
這是他之前
就是他就推出了先前
這個右派的
Piana執政的時候的勞動部長
叫Evelyn Massey
Massey參選
那其實這個獨立民主聯盟本身
我們知道他是皮諾西的好朋友
其實他非常非常幼輕
但是這個Massie本身是中間偏右派
他在很多議題在墮胎
在同婚在歲制方面都是比較左派主張的
所以他算是中間偏右派
好這個是這個五個主要候選人先介紹
那我們這個投票的結果就讓新池來宣佈一下好了
總之有五個主要的候選人
那第一個就是剛講到左派的Kala
他得到27%是347.6萬票
那其他四個候選人都是比較右傾的
是共和黨
我想我要一個個念嗎
反正就是共和黨、人民黨、國家自由黨、獨立民主聯盟
那就是分別是
最高是24%
其他都沒有超過20%的得票率
全部加起來70%
對全部加起來這些比較右傾
四個右傾的候選人加起來大概是70.5%
所以還是高於左派
雖然哈拉左派候選人得到了27%
但是其他四個都是比較右傾的候選人加起來是超過她
所以目前看起來第二輪投票很有可能
就會是由Cost當選
就是共和黨的這位候選人
所以現在大家如果看新聞會看到
哈拉她是第一輪投票的第一名
但是因為她只有27%的選票
那另外四個主要候選人
24 20 14 12.5
加起來是70.5%
所以如果按照政黨的屬性
而且我們要知道
這其中這四個候選人裡面有三個都是右翼民粹
他們是非常討厭這些左派主張的
所以他們絕對不可能投他
所以幾乎就是一定會投給進入第二輪的Katz
那唯一一個比較中間的候選人
就是剛剛講的Marseille
他只有12.5%
所以即使他分了一點點票給這個
而且他也宣佈他要支持Cust
對 其實他也宣佈支持Cust
所以現在是2 3 4 5名裡面的
第四第五名已經表態要支持第二名了
第三名現在看起來也會支持第二名
所以簡單講2 3 4 5名全部加起來支持第二名的Cust
所以如果說這個版圖是這樣來看的話
當然我們還是要等最後投票出來才會知道結果
但如果純粹與版圖相加的話
現在是70.5比27的狀況
所以智利的變天幾乎是成為定局
也就是說左派幾乎一定是會輸了
我們要知道智利民主化以來大部分是左派執政
右派只有Sébastien Pinera
我們知道不能連任
所以他當了一任下來
然後再當一任這樣 兩度執政
除了他以外其他都是左派執政
所以這一次會變成是很難得的
智利很可能又會回到右派執政的狀況
好 那我來總結一下
就是這四年來智利面臨嚴重的問題是
治安惡化
就是選民為什麼會比較
這次會有可能投票改變意向
是因為他們最近謀殺率倍增
綁架還有勒索頻傳
那像委內瑞拉來的移民又暴增
目前是佔外來人口的
就是全國的8.8%
所以他們也對維內瑞拉的移民不滿
然後許多選民呢
把這些社會問題就歸咎在這些外國犯罪集團上面
另外呢還有就是其實也有經濟
傳統經濟議題啊
像是養老金改革
其實反而還沒那麼重要
因為治安問題才攸關生存的更重要
所以現在大家是比較關注治安文化
治安惡化的問題
那卡拉的政見呢
是延續原本就現在總統Borick的路線
要提高最低工資
加強國家在
抵礦啊等這些產業的角色
還要興建監獄驅逐犯罪的外國人
那但是右翼會覺得這個還是太軟弱了
就沒有
沒有比較用力的去
驅逐非法移民
那像第二名
就剛剛第一輪投票裡面
第二名這位候選人Cas的政見呢
他是要鐵腕治國
他要在北部邊境挖掘壕溝
要蓋牆壁
要建牆就像川普
因為他們是共和黨
然後他們要驅逐非法移民
進建薩爾瓦多市的超級監獄
我們之前有講到薩爾瓦多
是蓋了超級監獄
說要給美國人用
沒有
然後他要縮減國家開支
那另外還有比較右派主張
就反對墮胎還有LGBTQ的議題
那也就總之他就是被比喻是
支力版的川普啦
那我們知道其實我剛剛講說
Burke他其實上一次的第二輪得票
其實是在歷屆裡面算比較高的
所以那時候認為說智利左轉了
好高興全球左派就是非常的讚揚他
結果沒想到他當一任以後
現在竟然變成如果以版圖來看的話
70.5比27變成一個超級優的國家
那到底是怎麼回事呢
其實Gabriel Go Boreberg本身就最大原因
那因為她那個時候呢
其實她上任的時候
本來支持度五成
100天之內就掉到剩下三成
後來又更掉到只有28%
為什麼會這樣呢
那我們先看她用人
她那時候內閣有24個內閣
裡面呢
她特別挑了超過一半
就是有超過有14位女性
她說呢
這個是史上首次的女性過半內閣
那智利平常就沒有那麼多女性在從政
你就故意要挑超過一半
好
而且不只裡面還一定要有出櫃的同性戀
所以而且出櫃同性戀不可以只挑男的
也不會只挑女的
所以男女各挑一位
而且他又是靠年輕選票選上
所以他的閣員裡面還一定要有學運領袖
用了三個學運領袖
所以他很明顯的就是他的所有內閣成員
就是身份政治的任用
當然最後的這個結果不是很好
他上任才一年半內閣就重組了三次
我們就先不論說他這些女性閣員同心院閣員到底能力好不好
他就算能力很好
你一上任三年半就一直被換掉
你要怎麼做事
所以當然了就是可以理解他內政的就會人民會覺得失望
那另外他的執政優先順序也有問題
他一上任其實智利會選出
這個Gabriel Boric來當選
因為選民覺得那時候的右派政府
這個造成了很多
這個貧富差距擴大等等的問題
有很多民生問題要解決
所以想要左派起來解決
結果他呢
一上任先推動他的左派進步價值修憲
那當然是沒辦法通過
那所以呢
這個也是造成他的支持度大降的原因
而且他任內的通膨一度飆高來到30年的最高水準
那這個民生問題不但沒有解決 反而變嚴重
雖然到他的執政後期 終於有把這個通膨壓下去
那其他內政問題也是越來越嚴重
所以Gabriel Boric最後並沒有成為南美洲左化的前鋒
反而是讓其他國家看到說千萬不可以左化
不然會變這麼慘
不過雖然我們這些他做了很多事情
大部分都是我其實會拚命的事情
但是BORIC做了一件我可能會拍手的事情
就是他的剛剛新時講到國家理礦戰略
2018年的時候中國的天啟理業
他用了40.66億美元
買下智利理礦商SQM公司23.77%股權
其實那個時候他是有點
遠超過他的能力所及
他貸款高達35億美元
結果不久李家就下跌
害這個天啟被迫要賤賣
他的澳洲的優質資產
那他為了這SQM
這個犧牲這麼大
結果BORIC說
不行
這個李況是我們國家重要關鍵戰略
所以我要國家化
所以他要在智利的國家戰略要求下
要求他國家化
那當然天啟就要去告智利國家政府敗訴
那上訴剛剛在11月12日的時候
被智利法院又駁回了
雖然還可以再上訴
但是我想這件事情應該是確定是毀天法術
所以這個對天啟的投資來說是一個很大的打擊
我自己覺得智利這次變天跟美國有點類似
你看治安的問題
你這些左派執政
對於治安就是
哎呀我們要考慮人權
我們不能夠
那麼大量的使用警察
然後非法移民的問題
智利也是受害於非法移民
這些東西對於人民都是蠻有感的
你想
你活在一個國家
你出門上街你擔心治安
然後你看到到處都有一些
不是你原本國家的國民開始
開始佔據一些街頭
其實那個感受是很明顯的
所以其實這次
自立會變天
我覺得並不讓人意外
另外一個要看變天的國家是
看到丹麥
丹麥地方選舉在11月中登場
根據19號公佈的官方計票結果
現在執政的社會民主黨
在全國多個市政選區都失利
所以選民對生活成本上漲
與福利服務品質下降的不滿情緒
是在這個選舉裡面體現的
那距離國會大選現在是
剩不到一年的時間
所以這次挫敗被視為對政府重大的警訊
那這剛講到這個執政的社會民主黨
是丹麥戰後政治長期的主導力量
也是國家從搖籃到墳墓
福利模式核心設計者
搖籃到墳墓就是他們從出生到死亡
政府都會照顧的意思啦
那這個福利模式目前的推動的
就是社會民主黨
那現在社會民主黨是
感覺是在選舉上大幅失利
那這次人保持全國最大黨的地位
得票率是23%
但跟上屆比起來的地方選舉28%有明顯下滑
所以才會說他們失利
就是顯示選民的不滿
那在席次上
其實這個影響可能是看起來比他的這個得票的這個%數
看起來影響還更大
那我們先看就是因為地方選舉
所以有這個各市的市議會會跟大區的大區的議會
在市議會的部分
社民黨這一次得到599席
大 狂掉156席
那大區議會這一次
他只剩下36席
是狂掉28席
所以大家看到這個掉的比例
跟他剩下的比例
其實是真的蠻可怕的
那其實傷害最大是執政的部分
就是在市長的部分
他選前有44個執政的市
選後只剩下26個
一口氣丟掉18個
所以這個社民黨是重傷害
所以這個為什麼說這一次
國際的媒體會說
哇 這個社民黨這次要完蛋了
那尤其是這個
歷史上就是在社民黨在哥本哈根丹麥首都
連續執政87年
然後這個這麼長的連續執政
竟然這一次丟掉了
那所以這個是這個算是歷史性事件
不過如果這一次與其說是右轉
雖然右派是有佔便宜
但是其實傳統的右派
也是損失很慘痛
那他們的傳統右派政黨
叫做左黨
很好笑
他名字叫左
但是他其實是中間偏右的
這個主流的右派政黨
那他其實這個左黨
他的市議會也暴跌99席
大區議會暴跌26席
但是他執政的市增加了7個
所以我們知道執政其實還是比這個議會還是更重要
那另外一個也是老牌政黨的保守黨的
他的市議會掉了61席
大區議會掉了12席
那不過他執政市也是增加4個
所以如果我們就議會來看的話
其實傳統右派政黨其實也損失非常慘重
而且他們加起來損失還比社民黨還多
只是說因為他們執政是增加的
所以我們這次可以說是右轉沒有問題
好 但是這個
一次掉了這麼多都跑哪裡去
那其實就是掉到
跑到這個新興的民粹政黨
包括保守黨分家一個叫做自由聯盟
他增加最多是議會大增116席
大區議會本來是沒有變成8席
那民粹右派的進步黨
他是這個
本來他們有一個
民粹右派的進步黨
其中的成員在1995年的時候脫黨
新成立的叫丹麥人民黨
他在市議會增加62席
大區議會增加5席
所以這兩個右派比較民粹的
新的政黨增加非常多席次
那左派方面叫做
社會人民黨
那在英文叫做Green Left綠左黨他在市議會增加80席
大學會增加1席
而且他市長也增加3個
剛剛講說關鍵的哥本哈根
社民黨就是輸給這個
其實他不是輸給右派
他是輸給比他更左的綠左黨
所以這一次是綠左黨的年僅39歲的哥本哈根
大學歷史系出生的
14歲就參與綠左
這個C.C.Murray Welling
他拿下哥本哈根
完成了歷史性的
讓社民黨下台的這個任務
那所以大家看到這整體來說
我們看到這個大的方向上
就是左右都往他們的新興
更民粹政黨去
但是就以執政方面來說
是有蠻大幅度的右轉
所以這一次很可能大家認為說
接下來明年的這個國會大選
可能就是丹麥可能會有變天的情況
所以跟我們把它跟智利放在一起再討論
其實我覺得不能說是完全的右轉
因為還是有分就像城市選民
他們雖然不滿現在福利政策
不滿房價飆升
因為福利政策的問題是長照跟福利服務品質下滑
對我覺得在長期的就是
大政府的福利制度之下就是會有必然的問題
那總之這些城市選民不滿福利政策的結果
是轉向比社民黨更偏左的政黨去支持
但是只有在鄉村地區呢
就有些人會反感政府的環保法規
還有推動更多風力與太陽能設施
所以鄉村地區是有大量的選票流向
比較右派民粹的政黨像丹麥人民黨
那講一下現任的總理
他是FedExon
他2019年上任的時候是丹麥史上最年輕的首相
也強力支持烏克蘭
因為這件事情受到國際關注
那他在2022年的時候
跟中間偏右的自由黨還有中間派溫和黨的
這個三個黨組成跨陣營的政府
那就有傳統的支持者不滿
也使社民黨的內部分裂
那在這三個執政黨的聯盟
在地方選舉的表現也同樣不佳
包括他們最近也有一個問題是
政府取消了國定假日
是希望可以提高國防支出做的舉措
但是因為就是選民還是不滿
因為他們覺得生活成本上升
然後還取消國定假日
就是這種總之就是
這件事情削弱了他們對執政三黨聯盟的支持度
那也是就有民調判斷
如果現在就舉辦那個國會的選舉的話
三黨執政聯盟會失去國會多數
那我們之前就一直在講說
紐約這個由這個更左的曼達尼來打敗了沒那麼左的CUMO
所以其實丹麥也發生類似情況
當然CCMARRY威靈
他是沒有曼達尼那麼的偏激
但是也是由比較更左的綠左黨打敗了左派的社民黨
所以其實我想大家可以理解在國際上
它現在是一個趨勢
它是互相影響
它並不是說只有紐約發生這件事情
紐約發生這件事情
其實是只是整個潮流的一部分而已
這也是為什麼我們要把
潮流是指極端化嗎
左的跟左有的跟右有的
或這個可以
就是對現況不滿
我覺得應該講說對現況不滿
每次選舉都有對現況不滿
但是我覺得對現況不滿的越來越大
所以我們把它全部放一起觀察
大家就可以很容易看出
有一個好像一個類似的趨勢正在進行
好 我們來進入第四個主題
我們要講美國國會通過要公佈Epstein檔案
那如果有人還不清楚Epstein檔案的話
我們先簡單介紹一下
Epstein檔案呢
就是已故的金融家Jeffrey Epstein這個人
他是一個就是變態
他長期涉及長期的性剝削性交易網路
總之就是美國近年來最嚴重的
權勢性犯罪案件之一
反正這個人就跟很多全市往來
那可能就是
常年涉及的非法未成年的性交易
這個我講白話一點
就是這個Epstein他是一個富豪
是金融家
他自己有個私人的小島
私人小島上面有一個招待所
這個招待所裡面呢
有一些找了未成年的女孩
然後來服務一些他想要討好的人士
但是當然我們先澄清一下
並不是有到那個島的人都有涉及這件事情
他不是對每一個人都有提供這樣的服務
但是無論如何
大家就想說是不是有個名單
這名單是有沒有記錄說有哪些人有接受服務
那如果哪些人被放在這個名單
他不就是在美國社會性死亡吧
所以其實這是一個美國非常重視的一個案件
很嚴重的事情啊
那這個Fsign的檔案包括各種調查紀錄
司法檔案通訊網啦
還有被指涉人士的名單
所以大家就一直想要知道這個名單到底是誰啊
就是這個
這是很過分的很嚴重的一件事情啊
為什麼不公開讓大家知道是誰有涉入這件事情
那今年事情就一直以來
就一直有Fsstein的受害者開始
就是一直在向美國政府施壓
那今年九月初的時候呢
受害者也是繼續施壓嘛
希望立法可以要求政府
把相關檔案全部公開
那這個兩黨議員也開始注意
那輿論就越吵越大了
我補充一下
這裡其實有一個很有趣的點
就是川普呢
他在去年在競選的時候
他當時一個重要主張就是
我要公佈Epstein法案
但是等他真的選上任之後
他突然對這件事情就有點態度有點轉彎
就說這個東西
他覺得是一個民主黨的陰謀
我們不要隨之起舞
那這件事情就得到外界很多的質疑
因為很多人就說
你是不是因為你川普自己在上面
可能你在名列其中
你是不是有問題
所以你才不要公開
但是當然了
我們之前也有稍微聊過
就這個機率不高
因為其實川普很早就跟Ebston斷絕往來
而且他們兩個人的關係不好
然後如果找民主黨時代就用這些檔案
如果川普真的有問題
大家也會想說民主黨早就用這個東西讓他落選
但是川普那個時候改口徑的時候還是讓很多人意外
包含了川普自己最主力的支持者
MAGA陣營的一些議員都為此跟川普吵架
最近有個很有名的
Marjorie Taylor Greene
已經跟川普完全翻臉了
但是不知道為什麼
突然這兩個禮拜前
川普大轉彎
他就說我們共和黨全力支持投票
通過這個東西
公開這個檔案
所以眾議院也通過
參議院也通過
現在很多人都在討論說
川普是不是設一個陰謀
讓民主黨全力要
主張要開放這Ebsen法案
然後他就有個大轉彎全力要主張要開放這Ebsident法案
然後他就有一個大轉彎
讓民主黨也不能反對了
因為他們之前一直主張要開放
這個東西又順利開放了
陰謀論說 欲先欺騙敵人
必先欺騙自己人
所以連自己MARCAPAI的人先騙
然後大家說川普不敢開放
然後川普就全部要求開放
川普說好 那我們來開放
但是陰謀論是這樣說的
對 因為你看川普一聲立下
共和黨全部都投YES
所以現在這就要開放了
對啊 這很奇怪啊
為什麼一開始競選說要公開
後來又說不公開
所以現在陰謀論說他是為了要
誘死民主黨
這個我們先不管陰謀論
我們沒辦法證實這陰謀論
可是真的他們這個民主黨
有大人物在這個案子上
這個重見落馬了
等一下再講因為我想要先講案子上這個重見落馬了
等一下再講
因為我想要先講
就是我們還沒有講到開放的事
你剛剛只是講到說
很多人去想要促使國會去立法
要把這些檔案公開
那實際上就到11月18號的時候
眾議院終於把這個通過
是以427票比1的
懸殊票數通過法案
那一個議員
就偷不贊成公開的議員
他自己也只是解釋說
因為公開的感覺會傷害到受害者
所以他不贊成公開
就只講其實受害者都是支持公開的
那總之就是427比1通過了
要求司法部公開所有能夠公開的檔案
那參議院也沒有意見
就火速通過一樣的版本
最後川普也簽了
對 就法案生效
那現在就是大家慢慢在公開這些檔案了
到底有誰中間
我覺得未來一兩週
我們應該就會有新的update
有啊 現在就有一個update
那其中一個就是
中介諾馬
美國財政部長
是前哈佛大學校長叫Larry Summers
他的名字出現在這個
Epstein電子郵件往來的清單
那那個Summers他就說
深感愧疚啊
那要為當年的選擇負責
退出公共事務
也辭去OpenAI董事會一職
對 那他也停止在哈佛的教學工作
就反正他的所有工作都暫停了
哈佛大學啟動內部審查程序
要調查Epstein相關的所有校內接觸紀錄
那Sommers這個人他說
他當時把Epstein視為情感導師
要向他諮詢如何親近自己的學生
你怎麼會跟一個變態諮詢這件事情
他可能不是他的變態
但是重點是Sommers當時是已婚的
然後他已婚去請教Epstein
你怎麼去拔被
然後想要去追自己的學生
怎麼去拔一個
這個不夠變態嗎
所以他問變態的
而且重點是他想要親近的學生是
中共高層亞洲基礎設施投資銀行行長的女兒
然後他說
Somers在信件中提到
他曾像許多人一樣奉承他的父親
就是那個中共高層
然後Somers在信件中還提到
他說女方可能想要切斷關係
但需要專業上的資源才繼續緊抓他
總之就是典型的用權勢逼迫年輕女性的行為
對 那他像一名性犯罪者
就他像F-Sign諮詢這種明顯已經有倫理問題的對話
就凸顯這個社交圈子真的是道德腐敗
或學術圈也有道德腐敗這個問題
總之他現在就持續的各種公開職位已經涉死了
那哈佛已經會也宣佈會進行調查
那這是目前有一個重戰重見落馬的
所以第一個重見落馬
希望有更多的人可以
更多噁心的人可以出來
就是可以被揭發出來
所以第一個重見落馬
是民主黨的經濟大將啊
雷利桑默斯在民主黨的
這個整個經濟的幕僚裡面
提起是非常非常重要的
所以他這個重見落馬算是
算是算民主黨的建制派一個重傷吧
我認為是不管
不管是什麼派的啊
哈佛也重傷
哈佛也重傷啊
對啦不管什麼派這些人就是都去死吧這樣哈佛也中傷哈佛也中傷
不管什麼派這些人都去死吧
然後川普現在就說哈哈我就說嘛
那我覺得他有一個點
總之就是剛剛講到川普為什麼態度轉變
就感覺剛剛說的各種陰謀論
然後也是因為
當然也是因為民意啊
共和黨本身也有壓力施壓在川普上
他就態度轉為軟化
但還是說有其中一些人是他以前的支持者
就他好像還是有一些
之前有傳出一個說法是
Amston是不是以色列
派在美國的一些
一些一個憲民之類的
有這個說法
所以他不想公開
但是我們不知道
就莫名其妙
這種事情就是應該要公開
總之呢
川普後面就全部支持公開了
因為就真的是各眾
眾議院的共和黨啊
就所有人都在對他施壓
那
其中也可以看出啊
川普當選的一大群選民組成
是跟隨川普他想要破除深層政府
這個主張的右派選民
所以才會對他施壓
那Epstein的這個案子呢
是深層政府的形象化的案例啊
就大家都很想要去把這些人揭發出來
所以川普近一年來的消極態度
最後才回歸到民意上面
然後去
去支持要公開Epstein的檔案
我想這個Larry Summers這個問題
絕對不是只有說他個人很噁心
有老婆還要想要勾搭學生的問題
重點是他想要勾搭那個學生
剛剛欣時有特別講
這個學生是中共高層的女兒
所以他其實是對國家安全
或是對美國的戰略
或是甚至對這個哈佛學術
全部都是有非常不好的影響
這樣的事情
但是在民主黨裡面
他是民主黨的非常核心的高層
是他們的經濟戰略的總指揮或軍事
然後這樣子的人
然後他也是先還深任要職
因為他本來還是OpenAI的董事
所以這樣子的人被揭發是這樣的事情
我想這個如果後續再發生類似的
同樣重量級人物一個月被架出來
我想對民主黨傷害應該是會蠻大的
好那Epstein的事情大概講到這邊
我們進入小新聞
我們要來講Tom Cruise
因為最近的Oscar就頒發了那個
終身成就獎給好萊塢男星湯姆克魯斯
在16號的時候他得到這個獎
以表彰他對電影藝術與戲院體驗的長期貢獻
他過去已經有四次入圍奧斯卡了
包括演員角色啊 電影製作他都有入圍過
那這次他是真正帶回去那個金像獎的
就是總算拿到了
我覺得他不盡然想要這個獎
人家想要是男主角獎好嗎
結果給他安慰獎
但你這個
你這個終生成就獎雖然很偉大
可是就是
就也是真的是有安慰獎的概念
你知道嗎
那這個頒獎人也是墨西哥的名導Iñárritu
他說要在短短數分鐘內總結
Cruz45年的職涯是不可能的任務
也就是致敬他的作品
他說Cruz的才能不只是令人震驚的高難度特技
而是在影像細節與身體動作上的精準掌握
他是可以決定每個微小的動作
做出那些細膩的校準的
所以非常的厲害
那今年總共有四個人獲得
營業學院理事會選出的這個
這個終身成就榮譽獎
現在63歲的克魯斯過去呢
有四次入圍奧斯卡
但都沒有得獎都剛講過了
因為從這個
他過去這些作品的表現
還有多年間對
戲院還有電影產業支持呢
就讓他被選為今年的得主
等下也會再細講
那總之他就表示說
他會持續盡全力支持電影藝術
扶植新的人
也希望守護讓電影強大動人的一切
最好不要再摔斷太多骨頭
因為他還自己在都是拍攝特技啊
過去在17年的時候也摔斷腳踝過
對 那至此的時候他最後說到呢
拍電影不是我做的事
而是我這個人本身的一部分
很非常的感動
那兩位對Tom Cruise有什麼樣的情感嗎
其實大家講到Tom Cruise最
最立刻聯想到的是Mission Impossible
就剛剛其實講不可能的
我沒有很喜歡Mission Impossible
可是現在總結他一生的時候
我現在一想到湯姆克魯斯
我反而想到的是你知道嗎
他那個征服青海的
You complete me
每次想到就一直笑
就是那時候他的那一部的
他的經典台詞
是嗎 我自己對於湯姆克魯斯
的確他有幾部我也還蠻喜歡
像那個Age of Tomorrow
然後另外一部他跟King Huckman演的那一部叫什麼
就是法庭有軍官的法庭的戲
那個也很精采
但是我覺得Michelle McFarlane
我自己看的比較膩
我覺得第一集還不錯
但之後我就
因為他後來就變成像007一樣了
而且我跟你講
我覺得湯姆克魯斯這幾年
我覺得看起來越來越老
他真的老了
人家應該是用生化科技在保持
但是我覺得生化科技終究有其極限
我覺得明顯看起來就是老了
然後接下來我第二個想到的是
他失敗的電影
就是他居然重拍木乃伊
就是神鬼傳奇
然後就是
其實神鬼傳奇本來就已經不成功的電影了
但到底為什麼要重拍
然後重拍的不平其妙
把他的招牌差點砸掉
所以這也是那時候覺得很有趣的一件事情
然後當然我沒有去電影院看
但是後來實在太好奇了
這部影片到底為什麼拍得這麼爛
所以在串流平台上把它看完了
然後就 天啊 果然爛
不過他真的也拍了40年
剛剛講到串流平台
像湯姆克魯斯他一直以來
都是在呼籲大家要進電影院
用大螢幕看電影的代表人物啊
他
對啊因為疫情期間
這實體電影院都快倒光光了
市場疲軟
所以他就一直跑宣傳啊
然後跟大家推廣說你們真的要進
因為電影本來就是設計來
讓你用大螢幕看的
所以你要支持
不要再用什麼串流平台看了
那如果是不可能任務呢
就是就算看這怎麼逆呢
我也是會去電影院支持他的啦
但是呢這個如果是他比較我也是會去電影院支持他的啦但是呢這個
如果是他比較失敗的電影的話
當然這個就不大可
那你還是會看是嗎
就是為了
因為我們是幹這行的
我們為了要瞭解為什麼
這麼知名的明星會去
挑到這麼糟糕的片子
哦 他想要瞭解背後原因
對啊 他除了是演員之外
他也是有製作人的角色啊
幾部他主演作品同時也都身兼製作
那主要收入呢
其實不是他演員的片酬
他這些他製作人的電影都是他
他的收入都是來自他票房的分紅
那在2023年呢
大家有印象嗎
演員跟編劇有大罷工的一個浪潮
他同時有勞方跟資方的雙重身份
他雖然也有呼籲要爭取合理的報酬
但他當時為了繼續宣傳
不可能任務8的第一章
也曾經向演員工會申請彈性措施
讓他可以繼續宣傳他的電影那當然也引起一些演員工會申請彈性措施讓他可以繼續宣傳他的電影
那當然也引起一些演員的不滿
因為等於說你就沒有跟演員一起罷工了這樣
所以還是有遭受批評
所以你要怎麼批評他
他是老闆也是這個球員
對啦 老闆一直說
人家跟他的左手跟右手打架而已啦
然後那就想
其實我不知道為什麼
我現在聯想到的都是他失敗的作品
就是呢
大家就是他跟尼可·金曼在離婚前夕
或者說應該是拍了那部片以後就離婚
就是最後拍了這個大開眼界
然後這個就是他這個演一個
可能是到這個類似
我們今天才講愛普斯坦的那個島上
類似的設施
到裡面去大開眼界的故事
然後呢
就在裡面玩了一圈以後回來
不知道怎麼面對老婆
老婆當然是尼可奇曼
好結果拍了這部片以後呢
不知道是
那部也很爛不是嗎
對 然後不只很爛
而且拍完沒多久他們就離婚了
好啦 他也是拍了那麼多片
總是有一些爛片嘛
這沒有不合理啦對不對
對啊 怎麼
然後他跟後來的那個
潘尼諾普的《香草天空》
我覺得也很爛
哈哈哈哈
《香草天空》還行
我覺得還行
真的嗎
對 我覺得還行
對
就是現在想到居然都是他的失敗作品真的太糟糕了我覺得還行真的嗎對 我覺得還行對
就是現在想到居然都是他的失敗作品真的太糟糕了
然後他跟尼可集滿演的另外一部
遠離家園
我覺得還蠻不錯看
遠離家園是很好
但是他們比較早期
那是他們經典成名作之一啦
對 我覺得那部還不錯
對
好 那他被譽為
湯姆克魯斯被譽為好萊塢最後的巨星
這一次得到終身成就獎
我原本想說他終於得到一座獎
但是Miula講說他
安慰獎
對啊人家想拿的一定是最佳男演員沒有啦 講說他不安慰獎哈哈哈哈對啊
人家想拿的一定是最佳男演員啦
那我們還是恭喜他
還是有得獎啦好不好
好啦 OK
以上就是國際大師收藏版的第59集
感謝各位聽眾的支持
好 下週記得準時收聽
大家掰掰
掰掰